Traducteur: Camille Lachenal
Relecteur: eric vautier
Anne demandait à Sophie
ce que signifiait le « x » de TEDx.
Après l'intervention
de Christel puis la mienne,
je pense qu'il n'y a plus de doute.
On va parler de sexe.
Avec Christel, on a parlé
du sexe des femmes, du plaisir féminin.
Je vais vous parler d'autre chose
d'un peu tabou.
Je ne sais pas si vous vous rendez compte,
mais je vous vois plutôt dans le noir
donc je ne sais pas combien vous étiez
de femmes à vous sentir concernées
par le sujet de Christel
et je ne sais pas combien
vous êtes de vieux
à vous sentir concernés par le sujet
que je porte aujourd'hui.
Vous le savez, à TEDx, nous avons
pour principe de traiter un sujet court,
ça tombe bien car,
je vais peut-être vous l'apprendre
mais les études nous disent
qu'un rapport sexuel entre 3 et 7 minutes
satisfait les deux partenaires,
et avec un rapport entre 7 et 13 minutes,
les partenaires sont comblés.
On considérera que
vous êtes mon partenaire
et qu'en 13 minutes,
je vais essayer de vous combler !
(Rires et applaudissements)
La sexualité des vieux.
C'est beaucoup de croyances.
Comme j'ai décidé de faire court
pour vous combler,
je vais en énumérer au moins 10.
Les vieux n'auraient pas de sexualité.
C'est-à-dire pas d'activité, de pratique,
de pensées, ni d'intérêt.
Autre croyance,
s'ils en avaient,
leur vie sexuelle serait
stable,
monogamique,
tendre,
c'est-à-dire que la passion,
le désir explicite
ne seraient pas pour les vieux.
Les vieux ne seraient, également,
qu'hétérosexuels.
Qui s'imagine, ici,
des vieux homosexuels ?
À part peut-être, ceux d'entre nous
qui sont homosexuels.
Mais des vieux bisexuels !
Non ?
50 Nuances de Grey dans les EHPAD ?
Je ne suis pas sûre que vous y pensiez.
(Rires)
Au-delà de ça, ce que j'espère,
c'est que quelque part, je vous choque.
Pourquoi je vous choque ?
Parce que je vous amène
à vous poser la question,
à vous représenter
la sexualité de vos parents,
voire de vos grands-parents
ou arrières-grands-parents
selon l'âge que vous avez.
Moi, je suis issue
de l'immaculée conception.
Mes parents n'ont jamais fait l'amour.
Ma fille est dans la salle,
ma chérie, je n'ai jamais fait l'amour.
(Rires)
On peut être gêné quand on parle
de la sexualité des vieux,
mais finalement, je trouve ça sain
qu'on soit choqué.
Ce n'est pas automatiquement naturel
de se représenter la sexualité de l'autre.
Pourquoi je vous dis ça ?
Car dans les autres croyances,
on ne pourrait pas être grand-parent
et avoir une vie sexuelle.
C'est pour ça que j'espère que
ça vous arrange
de ne pas imaginer vos parents
garder vos enfants
et que pendant la sieste,
peut-être qu'eux aussi font une sieste
qui est...
la leur.
Les vieux ne sont vus que comme
des personnes malades,
fragiles,
démentes.
Tout un cortège d'images négatives,
de représentations sociales.
J'ai entendu que la pratique sexuelle
leur était déconseillée,
ça pourrait leur faire mal,
leur causer des douleurs,
ils pourraient en mourir
si jamais ils avaient des orgasmes !
C'est peut-être trop pour leur petit cœur.
La sexualité des vieux,
lorsqu'elle s'exprime
ça serait uniquement
sous l'angle de la perversité.
« Un vieux pervers »,
on pense tous à Gotlib.
« Une vieille lubrique ».
Et si jamais, ils avaient un intérêt,
ça ne serait que
pour des personnes jeunes.
Bah ouais !
Parce que de quoi je vous parle ?
Je vous parle d'une société
où la jeunesse règne.
Une société âgiste, jeuniste,
où on n'a pas le droit d'être vieux.
Vous avez remarqué, je n'ai même pas
donné de définition de « vieux ».
Parce que personne ne s'entend
sur cette définition.
Il fut un temps, on pouvait encore dire
qu'on était vieux
quand les différentes réformes
des assurances sociales
nous mettait la retraite à 60 ans.
Maintenant, on ne peut plus du tout savoir
quand on est vieux.
Ma fille me rappelle régulièrement,
je vais avoir 40 ans cette année,
que je suis vieille.
Quand même, je suis vieille !
Quand est-ce qu'on est vieux ?
On est toujours vieux
dans le regard de l'autre.
Mais on est aussi toujours jeune
par rapport à quelqu'un d'autre.
Dans cette société âgiste,
où la jeunesse prime,
le vieux qui est vu comme malade,
avec sa canne,
comme les images d'Épinal,
qu'on a tous vues.
Comment est-ce qu'ils pourraient pratiquer
une sexualité,
qui est elle-même standardisée,
normalisée.
Là, je remercie également Christel
d'être intervenue avant moi,
parce qu'elle a démonté beaucoup
d'idées reçues sur la sexualité.
On ne parle que
d'une sexualité performante,
sportive,
avec une société où jouir
est quasiment devenu impératif,
où il faudrait désirer tout le temps.
Mesdames, messieurs,
je fais une petite parenthèse.
Christel, je suis d'accord avec toi,
hommes et femmes ne sont
pas tout le temps égaux.
Il y a un truc pour lequel nous avons
fini par être à peu près égaux,
c'est qu'aujourd'hui on voit autant
d'hommes nus pour nous vendre des choses,
que de femmes nues.
C'est une bonne nouvelle.
Je suis plutôt contente, en plus
ils ne choisissent pas les plus moches.
Ils croient que le désir
que l'on éprouverait pour ces corps
nous aiderait à acheter des produits.
Comment sont ces corps ?
Beaux,
si tant est que la beauté
réponde à des critères.
Dans cette beauté,
il y a plusieurs critères :
ils sont jeunes,
sans stigmates de la vieillesse,
sans les rides,
les cheveux blancs,
ça peut changer un peu.
Anne va bien nous aider
à trouver les cheveux blancs sexy.
Bronzés,
musclés,
lisses.
Ceux-là auraient le droit
de faire l'amour.
L'amour maintenant, c'est...
c'est que du sexe.
On ne peut plus trop avoir autre chose,
ce n'est plus seulement s'embrasser,
tout est explicite aujourd'hui
dans la sexualité.
Dans n'importe quel film,
je te prends,
je te colle contre le mur,
je te fais-ci, je te fais ça...
Vous remarquerez aussi
que, dans cette sexualité,
on ne transpire jamais.
Jamais.
On n'est jamais décoiffé,
ou juste par le désir.
(Rires)
Si on transpire,
ce n'est que l'homme,
comme ça...
Où y aurait-il de la place
pour des corps marqués par la vie
dans cette sexualité ?
Il n'y en aurait pas.
En plus, cette sexualité
serait vue aujourd'hui
comme un épanouissement,
comme un but à atteindre.
La sexualité est devenue
un critère de développement personnel.
Alors les vieux,
dont on vous disait tout à l'heure,
j'espère que je ne vous
ai pas perdu en route,
qu'ils n'avaient pas de pensées,
du coup, ils ne pourraient pas
faire l'amour.
Ils continuent à faire l'amour.
En EHPAD,
je ne vais pas vous dire
que ce sont des lupanars,
mais avec cette société qui prône
le maintien à domicile
le plus longtemps possible,
quand vous êtes tout seul chez vous
pendant longtemps,
que vous vous retrouvez en EHPAD...
(Rires)
Hè, j'ai même pas besoin de vous le dire,
vous l'avez deviné vous-mêmes !
Surtout pour les hommes.
Parce que nous ne sommes
pas égaux sur la longévité
et il y a deux hommes pour huit femmes.
Bon, ça se bat,
ça s'échange...
Moi, si je m'intéresse
à la sexualité en EHPAD,
c'est aussi parce que c'est une génération
qui a connu sa jeunesse sexuelle
avant mai 68
et qui est donc très empreinte
d'une mentalité
qui fait qu'elle s’auto-censure
dans sa sexualité.
Elles ont connu les écoles non-mixtes,
n'ont pas connu la contraception,
l'avortement et autres.
Ça va changer.
Je porte également ce message
car la génération d'après,
les seniors,
parce qu'on a des vieux-vieux
et des vieux-jeunes.
Donc, ces vieux-jeunes, les seniors,
ont connu une jeunesse sexuelle
sous mai 68
et ne se sont pas protégés.
Ils n'ont pas eu cette habitude
de porter des préservatifs.
Pourtant, aujourd'hui,
ça reste indispensable.
Les vieux, comme vous et moi,
pratiquent
et je ne vous dirai pas quoi.
Je suis régulièrement en butte
aux journalistes sur cette question.
Ils me regardent et me disent :
« Alors Mme Fèvre, comment ça se passe
dans les EHPAD ? »
Je leur réponds :
« Et vous, comment ça se passe ? »
(Rires)
Ça reste leur intimité.
C'est un message d'espoir
que je veux vous passer aujourd'hui.
Non, il ne suffit pas d'être beau,
jeune, lisse, bronzé pour être désiré.
Non.
Vous resterez toujours désirables,
désirant pour quelqu'un d'autre.
Ça, c'est une merveilleuse nouvelle.
Merci.
(Applaudissements)